NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
HASAT KUTSAMA TÖRENİ
ŞİŞMAN TAVUK KABUL EDİLMEZ
Sırada, bereketli hasatlarını,
kutsanıp derhâl el konmak üzere
majestelerine sunmaya gelen
altı dişli çiftçi ve dişsiz karısı,
Ole ve Alice!
-Bu, buğday Ekselansları. Buğday.
-Ne?
-Buğday.
Kafa buluyorum,
biraz ortam canlansın diye.
Şunu versene.
Sizi yağlı saçlarınızdan yırtık pırtık
pis pabuçlarınıza kadar kutsuyorum.
-Onlar ayakları Ekselansları.
-Ayak mı onlar?
Yanlış anlamanız normal. Pul pul oldular.
Deriyi de bağcıklarla tutturduk.
Sıradaki!
Çoban Tedrick
ve henüz yemediğiniz tek koyun Daisy.
Size kocaman, kaşındıran
bir yün kazak ördüm.
Dar gelirse
pısırık şişko oğlunuza verirsiniz.
Bean'e veririz.
Dış görünüşünü hiç takmaz zaten.
Bean, şu düşünceli tuhaf tipe
teşekkür et de gitsin.
Nereye gitti?
Söylersem Bay Ayıcık'ın canını yakarmış.
Ne?
Şu kızdan sadece iki şey istiyorum:
Burada oturmasını ve ayık kalmasını.
İkisini de yapmıyor.
Ver şu kahrolası asayı.
UÇAN ASA
İyi atıştı baba.
Sıradaki içkiler Zøg'dan.
-Buna duble ver.
-Ay, çok tatlısın.
VI. BÖLÜM
BATAKLIK SEREMONİSİ
Tamam, buldum. Bu kim?
"Katilim bir sandalye."
Şu öldürdüğün nişanlın mı?
Neydi adı, Unutulası... Guysbert.
Peki, sıra bende mankafalar.
"İri yarı, şişman bir kralım,
bir semenderle evliyim
ve kızımın ciddi bir alkol sorunu var."
Zøg! İçin!
Sıra bende. Bilin bakalım, bu kim?
"Merhaba, ben Elfo."
Buldum. Şapşal pabuçlu,
stres teri ve meyan kökü kokan şu tip...
Çok sinir bozucu biri. Neydi adı?
Quelfo muydu?
Hiç alakası yok. Benim. "Ben Elfo."
İyi denemeydi diyelim.
Yine de içelim, değil mi?
-Saman Adam.
-Kim?
Saman Adam'ı bitirmek üzereler.
-Ne? Saman Adam mı?
-Aman be adam!
Hasat Ateşi için yapılan
Saman Adam'ı diyorum.
Yılın en güzel gecesidir
ama Zøg gitmeme hiç izin vermez.
Bana güvenmiyor,
ona göre aptal bir çocuğum.
Hiç gidememiş olman çok üzücü.
Yok, her yıl giderim.
O izin vermiyor sadece.
Sana neden güvenmiyor, hiç anlamıyorum.
Yarın büyük bir gün bizi bekliyor.
Yol için son bir içki alalım.
Vakit sarhoş ve ben geçim.
Sessizce girsek iyi olur.
Zemin, her zaman yanımdasın.
Hep bana destek oluyorsun.
Sürekli engeller çıkaran
duvarlarla merdivenler gibi değilsin.
Beanie, beş para etmez,
ayyaş bir yüz karasısın.
Hem de böyle bir krallıkta,
gerisini sen düşün.
Kuyruğun senden bağımsız mı
hareket ediyor yani?
Önceden de kavrayıcı demiştin.
Söyleyeyim de.
Sus. Bean babasından azar işitiyor.
Kafayı çekmek için
kraliyet görevlerinden kaytardın.
Hayret, fark ettin demek.
Yeni ailenle meşgul değil miydin?
Yeni mi? Evleneli yıllar oluyor.
O zamandan beri de
gözünde giderek önemimi kaybettim.
Bir yıl o dilenciyle yer değiştirdim,
fark etmedin bile.
Ne istiyorsun benden?
Hayatında, krallıkta
bir rolüm olsun istiyorum.
İşe yaramaz hissetmekten bıktım.
Beanie, bağırmadan ne yapacağımı
bilmek çok zor.
Bir sorun göremiyorum. Kızın kendini
işe yaramaz hissediyor çünkü öyle.
Ama acı çekiyor.
Hayattaki amacı, bizim gibi evlenip
krallıkları birleştirmek.
Derek gibi yavrular yapmak.
Bu hâliyle Bay Ayıcık'la yatamam.
Vip, Vap. Derek'i odasına götürün.
Bean'in mutsuz olmasını istemiyorum.
Ağzına bir parmak bal çalamaz mıyız?
Efendim, Dankmire gezimiz yaklaşıyor
ama oldukça hassas bir diplomatik görev.
Harika. Havalı bir unvan ve kuşak ile
uyduruk bir görev verin.
BÜYÜKELÇİ
Bu iş kendilerini önemli hissetsinler diye
zengin mankafalara verilmez mi?
Evet ama işe yarıyor!
Dankmire'a ekspres tekne.
Peh, turistler!
Gelmek üzereyiz.
O kadar heyecanlıyım ki derim kabarıyor.
-Onlar sivrisinek ısırığı.
-Heyecandan kaşınıyorum.
Bana bak bücürük, kanamak yok.
Kanın bana ait.
Çok ilginç.
Dreamland, Dankmire'ı
bu kanalı yapmaya zorlamış.
Sonra kanalın sahipliği için
100 yıl savaşmışlar.
Savaş, nihayet
Dreamland Kralı Zøg'un, yani babanın
Dankmire Prensesi Oona'yla
evlenmesiyle son bulmuş.
Yani tuhaf üvey annenle.
Düğünlerini hatırlıyorum.
Kıskanıp pastaya ölü baykuş koymuştum.
-Millet hapır hupur yedi.
-İşte! O da burada yazıyor.
3 NUMARALI SU ARITMA TESİSİ
Muhteşem.
Oona, burada büyümüşsün.
Nasıl bir yer, anlatır mısın?
Ben de tuhaf aksanını çözmeye çalışayım.
Merak etme. Dankmire, ziyaretçileri
sıcak karşılamasıyla ünlüdür.
İki dakika geciktiniz.
"Sıcak derken bunaltıcı hava kastedilir,
suratsızlıklarıyla ünlü halkı değil."
Oona'nın espri anlayışı
buradan geliyormuş.
Doğru. Sınıfın en komiğiydim.
Şaka.
Öyle mi acaba?
"Dankmire halkı protokolü sever.
Eğilerek selamlamaya
karşılık vermemeyi ayıp sayarlar."
-Şimdi bayılacağım...
-...buranın güzelliklerine.
-Sıkıntıdan...
-...eser kalmadı.
Ekselansları, tüm Dreamland halkı adına
bu olağanüstü etnik karşılama için
teşekkür etmek istiyorum.
Biz de teşekkürünüz için teşekkür ederiz.
İşte diplomasi budur. Göster marifetini.
Sayın Şansölye,
daha çok yerel tuhaflığınıza
tanık olmak için
kendimizi size emanet ediyoruz.
Sırada ne var?
16 perdelik bir oyun.
Çocuk oyuncularla.
Hop, balık!
Kuyruğumdaki fıstık ezmesi benimdi.
Aptal balıklar, kıymetli vücut yağlarıma
sulanıp duruyorlar.
Asırlar sürdü ama medeniyetimiz
gerçek anlamda çamurun içinden yükselip
en müthiş halk tiyatrolarından
birini kurdu.
Bizde "hımm" böyle denir.
Görkemli kanalımızla ilgili
bu oyuna bayılacaksınız.
Müzikal değildir umarım!
Değil ama oyuncuların sahneden inip
izleyiciyi rahatsız ettiği oyunlardan.
RUTUBETİN ESİRİ
OYUN BROŞÜRÜ
Cehennemde her oyunumuz öyledir.
RUTUBETİN ESİRİ
Dankmire ilerleyişini durduramazsınız
bataklık halkı.
Sızlanmayı bırakın da
bize dünyanın en temiz kanalını yapın.
Bu, savaş demektir.
Kapa çeneni.
ÜÇ BUÇUK SAAT SONRA
Böylece 500 yıllık savaş bitti
ve artık Dankmire ile Dreamland
bir formalite evliliğiyle
bu muhteşem kanalı paylaşıyorlar.
Şu taçlı şişman velet kim oluyor?
Selam olsun Dankmire'a!
Ayağınıza sağlık.
Bu da neydi böyle?
Kanala katkımız olmamış gibi gösterdiler.
Büyükelçi olarak hatırlatmak isterim ki
mağara adamı gibi davranmamalısın.
-Kibar bir şey söyle.
-Söylemem.
Dreamland adına,
oyunun çok hoş olduğunu söylemek isterim.
O gürbüz çocuk, tam bir yetenek kumkuması.
Tamam, iyi iş çıkardın.
İktidardakilerin patavatsızlığını örtmek,
işinin önemli bir parçası.
Akşamki ziyafette
büyük konuşmayı sen yapsana.
Ne? Ben mi? Konuşma mı?
Hiç konuşma yazmamıştım
ama deneyebilirim sanırım.
Altından kalkarsın.
Hassas ittifakımız
konuşmanın mükemmel geçmesine bağlı,
bunu unutma, yeter.
Hadi, güzel olacak.
Müthiş bir yazarsın. Günlüğünü okudum.
Sakladığın yeri gösterdim.
Her şey bu konuşmaya bağlı.
Neyse ki babam notlarını verdi.
"Doğaçlama takıl" mı?
Muddruckers'a hoş geldiniz. Adım Chazz.
İçki söyler misiniz yoksa ortadaki süsten
otlanmaya devam mı edeceksiniz?
Spesiyaliniz nedir?
Pasif agresif alaycılık. Şaka.
Chazz'lendiniz.
Hak ettiğinizi getireceğim.
Sadece gazoz.
Bunu yetiştirmem lazım.
İnsanlık tarihi boyunca...
Hayır, bu aptalca. Çok aptalca.
Sevgi... Olamaz, yapamayacağım.
Bunu hayatta yapamam.
Birçok yazar tanıdım.
Çoğu cehenneme gidiyor.
Yaratıcılığını harekete geçirmenin
tek garanti yolu yaratıcılık iksiri içmek.
Hayır. Alkol olmaz.
Lucille, kes şunu. Kötü örnek oluyorsun.
Hayır, kötülüğün önünü açıyorum.
Büyük fark var.
Buyurun. İçki, içki ve içi geçmiş.
Bu ne?
Ekstra sert Dankmire likörü.
Bir tek atsanız yeter.
O yüzden iki tek getirdim.
Bak, alkolün
eksikliğini bile hissetmiyorum.
Bean hangi cehennemde?
Bütün umudum o kızda.
O... Hayır...
O... Kim?
İşte geldi. Başla bakalım Bean.
Tören elbisesini ters giymiş!
Eyvahlar olsun.
Durun, şöyle bir döndüreyim.
Şimdi nasılım?
Ne yapıyorsun sen?
-Ne oldu sana?
-Suç onda değil.
Doğru. Suç sende. Beni durdurmadın.
Benimle gurur duymalısın baba.
Konuşmamı da bitirdim, mezelerimi de.
Konuşma yapacak durumda değilsin.
Yerine otur, ağzını açma.
Konuşmayı Derek'e yaptıracağım.
Yarı Dankmire'lı.
En azından birilerine hitap ediyor.
Ne? Krallığımızın geleceğini
o avanağa mı emanet edeceksin?
O avanak zaten krallığımızın geleceğinin
bağlı olduğu tahtın vârisi.
Yani evet!
Ziyafetimiz başlasın.
Geleneksel Dankmire yemeği olan
Taşemen Vivant ile başlayacağız.
Gençler işte.
Haşlanmış armut olmayınca
ilgilerini çekmiyor.
Hadi bakayım. At ağzına.
Yapabilirim.
Şuna bakın, nasıl da afiyetle yiyor.
Dinle evlat, bugün ablan biraz keyifsiz.
Ayrıca küfelik.
O yüzden sen kalk da bir şeyler söyle.
Kim, ben mi? Ama ben bilmem ki...
İki güzel laf et de ekmeğimize yağ sür.
Peki, deneyeyim.
Hepinize merhaba.
Adım, Dreamland'in Yakışıklı Prensi Derek.
Ekmeğinize yağ sürmeye geldim.
Değil mi baba?
Ama sürmeyi bilmiyorum. Hep dadım sürer.
Bazen marmelat sürülmesini de severim.
Elma püresi denediniz mi?
Ona da hayır demem.
Seni kurtarayım birader.
Hanımlar ve beyler,
ben Saygıdeğer Büyükelçi
Tiabeanie Mariabeanie
De La Rochambeaux Ayyaşowitz.
Bu ismi unutmayın. Bu yüzü de.
Şişko çocuğun babamı oynadığı
şu piyesi hatırlıyor musunuz?
Süperdi ya.
Aramızda geçen o uzun savaş için
çok üzgünüm.
Berbatmış.
Ama bence hepimiz
tek bir konuda anlaşabiliriz.
Canınıza okuduk.
Şuna bakın. Yarasa gibi kollarım var.
Yarasa Bean, buraya uçsana.
Aman dikkat. Yoksa ben...
Baş aşağı sark.
Sonuç olarak, Dreamland'in
Dankmire'dan daha iyi bir dostu olmamıştır
ve umarım bu hiç değişmez.
Elbise giymek çok zor ya.
Avizedeki çıplak büyükelçiye aldırmayın.
Eyvahlar olsun.
Durun, temizlemenize yardım edeyim.
-Şunu...
-Kes. İyice bulaştırıyorsun.
Tam bir rezalet.
Büyükelçi Tiabeanie'yi göreve atayarak
ittifakımızın sizin için anlamını
gözler önüne serdiniz.
Her şey bitti. Savaşa giriyoruz! Yeniden.
Nöbetçiler! Komiler! Yakalayın!
Hayır! Olamaz.
Hadi. Bu taraftan.
O şeyin orada olduğunu nereden bildin?
Bazılarının aksine kılavuzu okudum.
Bir aile tatilinde de
bir yerden bağırarak kaçmasak olmaz mı?
Ben mavnayı çözerken onları oyalayın.
Gerzekleri çat diye durduracağım.
Hazır ol.
Acele edin. Hadi!
Çabuk, kapıyı kapatın.
Evde görüşürüz!
Anneciğim, korkuyorum!
-Babanın yanında kal!
-O yüzden korkuyorum.
Aferin sana Bean. O sarhoş kafayla
laf soktuğumu anlarsın umarım.
Evet, çok rezilim.
Derek, babamın sırtına bin.
Sizi yakalayacağım!
Eğer durursanız.
-Arkalarından suya atlayalım mı?
-Lütfen hayır de.
Gerek yok. Misk faresi bölgesi
derinliklerine gidiyorlar.
Bataklık canavarı onlarla ilgilenir.
Ha, o anlamda "ilgilenmek".
Bataklıkta bata çıka ilerlerken
kıyafetlerimin çamurlandığını
fark etmeye başlamıştım.
Bana bak! Anılarını sesli anlatmayı
kesmeni söylemiştim.
Her şeyi berbat ettim.
Büyükelçi olabileceğimi düşünmem saçmaydı.
İşte bu yüzden
hiçbir şey denememeni söylüyorum.
-Yeter. Hevesini kırıyorsun.
-Sen de fazla teşvik ediyorsun.
Öyle mi? Bir şeyler yapsana o zaman.
Hadi. Teşvik ediyorum seni.
Dur!
Azıcık bile iyi değilsin.
Sen nesin, biliyor musun?
Baştan aşağı kötüsün.
Sivri kuyruğunun ucundan
sivri kulaklarının ucuna kadar.
Sivri kulaklarıma laf edene bak!
Yansımanı gördün mü hiç?
Aman Tanrım.
Ucubeyim ben.
Kesin şunu. Yeter.
İkinizin de kulakları birbirinden acayip.
Bu kütük çok sert. Pufumu özledim.
-Pufunu mu özledin canım?
-Hem de nasıl.
Ya evcil kuğularını?
Oyuncak ayının minik kızağını?
Onları da özledin mi?
İn aşağı da uyumamız için bir çukur kaz.
Peki.
Aklınız varsa çıt çıkarmazsınız.
Yanlış bataklığa girdiniz.
Artık bizim malımızsınız.
Mal mı? Kimse bana sahip olamaz.
Ben sahip olurum. Kral Zøg'um ben!
Zøg mu?
-Dreamland'in kralı değil misin sen?
-Ta kendisiyim.
Seninle krallara yaraşır bir şekilde
eğleneceğiz oğlum.
Yetti canıma.
Bir daha diğerine el süreni
bırakıp giderim, tamam mı?
Sizi tebrik ederim.
Bana ilk kez "Babamla olmayı yeğlerdim."
dedirterek tarihe geçtiniz.
Baba?
Ne istiyorsunuz? Altın mı? Mücevher mi?
Buyurun, tacımı alın.
Hiçbirini istediğimizi sanmıyorum.
Sadece ödeşmek istiyoruz.
Ödeşmek mi? Ne yaptım ki?
O kanalı senin yaptırdığını biliyorum.
Sülalemi topraklarından ettin.
Yapmayın ama. Benim ne suçum var?
Sadece emir veriyordum.
Öyle mi? Tesadüfe bak ki
bizim de bir talebimiz var.
Kremalı kral ve ızgara karides yapmak!
Şaka şaka.
Tereyağında kızartacağız sadece.
Merak etmeyin. Sizi yemeyeceğiz.
Biliyordum.
Bataklık canavarı için kızartıyoruz.
Canavar, Zøg'lu güveç ziyafeti çekecek
Baba, şu tavanın büyüklüğüne bak.
Kimse babamı kızartamaz.
Hanginiz bizi durduracak? Sıska kız mı?
Şirin kedi mi? İğrenç bebek mi?
Sana "iğrenç bebek" dedi.
Elfo, Luci, şu kırolara
biz şehirlilerin marifetini gösterelim.
Tava takımını alırken bu küçüklerin
işe yarayacağını düşünmemiştim.
Hepiniz tavada
bebek gibi zırladığınız için
B planına geçtik.
Sizi canavara çiğ çiğ yedireceğiz.
Tamam, C planı.
Ekmek kırıntılarıyla dolduralım.
Hayır!
Kabalık etme baba.
Renkli ev sahiplerimizin
geleneklerine saygı gösterelim.
Şerefinize içki takdim etmek isterim.
Popo cebimde düşük kalite alkol var.
Hediye olarak kabul edin,
bizim krallıktan sizin... Bu şeyinize.
Teşekkür ederiz Bayan...
Kendisi Saygıdeğer Büyükelçi Tiabeanie...
Adım Bean, tamam mı? Buyur, iç.
Pek naziksin.
Belki de sizi serbest bırakıp
dost olmayı düşünebiliriz.
Evet. Siz iki hödük de içebilirsiniz.
Ne dedi bize?
Sanırım "hödük" dedi Slim.
Dememeliydi.
Tahmin etmeliydim.
Siz soylular, hep aynısınız.
Sizin gözünüzde görgüsüz, kaba, cahil,
dünyadan haberi olmayan kırolarız!
-Ama bildiğimiz bir şey var.
-Neymiş o?
Onları birazdan
bataklık canavarına yedireceğiz!
Çünkü bataklık canavarı
reddedilmeye gelmez.
En beklemediğin anda saldırıp...
-Olamaz!
-İğrenç.
Aslında Bean'i
birçok şeye teşvik ettiğini fark ettim.
İçmeye, evden sıvışmaya, yalan söylemeye.
İyi bildin. Çalmaya, hile yapmaya,
duygularınla oynamaya.
Evet, aynen öyle.
-Ver elini dostum.
-İtiraf edeyim, etkilendim.
Hem de çok etkilendim.
Tamam. Kes şunu.
Elfo. Yeter. Kuyruğumu geri ver.
Geri ver. Ver şunu.
Şahane bir diplomasi örneği gösterdin.
O magandalarla yan bataklıktan
komşularıymış gibi konuştun.
Yabancılık çekmedin, hem de hiç.
Hep dediğim gibi,
seninle gurur duyuyorum Bean.
Gurur duyduğunu hiç söylememiştin.
Bugün kritik derecede yaklaştım.
Baba, gidebilir miyim?
Yemin ederim,
bazen annene bakıyor gibi oluyorum.
-Git ama gün doğmadan gizlice gel yoksa...
-Ayak parmaklarımı kesersin.
Uğur olsun diye birini bırakırım.
Sağ ol.
Bu sana benziyor baba.
Evet, biliyorum. Eve gidelim. Acele et.
Evde ne yapacağız dersin?
-Ayıcığı gömeceğiz.
-Peki.
Hatta kocaman bir oyuncak mezarlığı
bile yapabiliriz.
Birlikte yaparız.
Daha da iyisi, hizmetçilere yaptırırız.
Evet, yorucu bir gündü.
Gider gitmez yatsak mı?
O tava kâbuslarıma girecek.
Amma büyüktü be.
Alt yazı çevirmeni: Eda Söylerkaya